---
title: "2020年買ってよかったものなど(日記)"
date: 2020-12-31T19:24:16+09:00
draft: false
isCJKLanguage: true
tags: ["diary"]
---

定期的に何かコンテンツを更新する予定ではありましたが、気がついたら年の瀬になりました。

さすがに大晦日には何か書かないとなあということで、自分的に2020年買ったもので一番良かったものについて書こうかなと思います

とはいったものの、今年はコロナとかであまり大きなものを買ってないのでそんなに参考にはならないかな…というのもあります


{{< komidasi >}}
Google pixel 4a
{{< /komidasi >}}

今年のベストバイは文句なくこれかなあと

普段使いしていたHonor6もそろそろ買い換えなきゃあなあとおもっていた所に急に再起動ループを繰り返しニッチもサッチもいかなくなったので、半分はなし崩し的に買い替えでした。。。

スマホはどれだけ気を使っていても大体３〜５年くらいで壊れるなぁってのは経験上的にも案件的にも感じるところで、償却を考えると５万以上はかけたくなかったので渡りに船といえばそうですが。。
{{< smallbox >}}
(その後Honor6を開けて、バッテリー周りかなと思い色々してもブートローダ(多分)からすすまず無理だったので、バッテリーが逝ってるのではなくemmcのイメージのどこかが破損(こうなると割とどうしょうもない、ブートローダがアンロックしてなかったら尚更)かそんな感じかなあと)
{{< /smallbox >}}

最近はめっきりスマホ周りの開発案件はやってなくて若干取り残されな感じで、最近のスマホを本当に触っていなかったのですが、実際Pixel4aを触ってみると、小さい手族の自分には馴染むは、ヌルヌル動くは、アプリの起動は早いわ、頻繁なアップデートで良くなるわ、お財布携帯はクッソ便利だわ、使っているうちに電池の持ちはよくなるわ、指紋認証楽だわで、なんだか時計が一気に進んだ感じがしました。

Pixel4aは廉価版のくせに720G？というGPUちょい強めなチップを積んでるのが謎だったわけですが、Androidになってくると細かいUIレベルでアニメーションしてくるので、実際にAndroid11を体験してみて小気味よくUIが動く様を見ると、、なるほどなあそれ相応なGPUを積んだSoCが必要なんだなと。。

そして劇的だったのが、今までボクはお財布ケータイ非対応な機種ばっかり使っていたのでモバイルSuicaの恩恵を受けてこなかったのですが、いやぁ〜使ってみるとめっちゃ便利ですねコレ  
むしろなんで今までおサイフケータイのありなしを無視していたのか。。。なんて反省しきりでした。

しかしながらこれだけ個人情報やらウォレット機能がスマホに集まってくると紛失や盗難時が大変になっちゃうなぁということでますます無くせなくなりますね。。  
{{< smallbox >}}
(水没はガラケー時代のときに一度やってしまったくらいで盗難や紛失は今まで一度もないからそこまで神経質にはなっていませんが。。)
{{< /smallbox >}}
	
{{< komidasi >}}
本部産養殖マグロ、赤身と中トロのサク(ふるさと納税)
{{< /komidasi >}}

恒例のふるさと納税ネタです。  
去年も本部産マグロを返礼品にしたのですが、どんなのが来るかわからなかったのでちょっとお安いぶつ切りにしたのですがこれがなかなか良かったので、じゃあサクになってるのはどうかな〜とおもって選びました

これがまたなかなかに良くて、赤身→中トロ、中トロ→大トロみたいな味わいで、養殖にありがちな臭みもまったくなく人生で食べた中でベストに入ってくるくらいのマグロでした。

なぜ本部産かというとこれには理由があって、この近辺に旅行に行ったときに、ものすごくデカイ養殖場の近くのイカダで釣りをしていて、そこで釣れる魚の脂ノリが半端なかった…(基本的に沖縄のお魚は脂乗りがあまり良くないです)という経験がありました。  
で、ふるさと納税どこにしようかな…と考えたときに、そういえば本部でマグロ養殖していたなあ…と思い出し探したら見つかった…という感じです。
	
毎年あの辺りに旅行行ってるわけですが、今年はコロナでいけていないのでコロナが落ち着いたら現地で買って食べてみたいなあと。

実はマグロよりはカツオの街なので現地でカツオたべなきゃなぁとおもって食べれてないですね、、あと珊瑚礁という泡盛作ってる山川酒造にも行かなければという気持ちもあり、来年は情勢がよくなってほしいなぁというところですね。。。


